**作业：**

1. 等级保护 & 风险评估：了解基本测评流程，知道各角色岗位在测评工作中的职责，学习国标文件。
2. 思考：等级保护和风险评估有哪些区别（相似点和不同点）？

**等级保护**

**基本概念**：网络安全等级保护是指对国家秘密信息、法人和其他组织和公民的专有信息以及公开信息和存储、传输、处理这些信息的信息系统分等级实行安全保护，对信息系统中使用的安全产品实行按等级管理，对信息系统中发生的信息安全事件等等级响应、处置。这里所指的信息系统，是指由计算机及其相关和配套的设备、设施构成的，按照一定的应用目标和规则对信息进行存储、传输、处理的系统或者网络；信息是指在信息系统中存储、传输、处理的数字化信息。

**背景及参考依据：**网络安全等级保护是国家网络安全保障的基本制度、基本策略、基本方法。开展网络安全等级保护工作是保护信息化发展、维护网络安全的根本保障，是网络安全保障工作中国家意志的体现。网络安全等级保护工作包括定级、备案、建设整改、等级测评、监督检查五个阶段。定级对象建设完成后，运营、使用单位或者其主管部门应当选择符合国家要求的测评机构，依据《网络安全等级保护测评要求》等技术标准，定期对定级对象安全等级状况开展等级测评。GB 17859-1999《计算机信息系统安全保护等级划分准则》、GB/T 22239-2019《信息安全技术 网络安全等级保护基本要求》、GB/T 28448-2019《信息安全技术 网络安全等级保护测评要求》、《中华人民共和国网络安全法》、GB/T 28449-2018《信息安全技术 网络安全等级保护测评过程指南》、GB/T 20984-2007《信息安全技术 信息安全风险评估规范》、GB/T 36627-2018《信息安全技术 网络安全等级保护测试评估技术指南》、GB/T 25058-2019《信息安全技术 网络安全等级保护实施指南》。

**风险评估**

**基本概念**：信息安全风险评估是参照风险评估标准和管理规范，对信息系统的资产价值、潜在威胁、薄弱环节、已采取的防护措施等进行分析，判断安全事件发生的概率以及可能造成的损失，提出风险管理措施的过程。

**背景及参考依据**：《信息安全风险评估指南》及《信息安全风险管理指南》标准草案的制定，并在其中规定了信息安全风险评估的工作流程、评估内容、评估方法和风险判断准则，对规范我国信息安全风险评估的做法具有很好的指导意义，GBT 20984-2022 《信息安全技术 信息安全风险评估方法》描述了信息安全风险评估的基本概念、风险要素关系、风险分析原理、风险评估实施流程和平估方法，以及风险评估在信息系统生命周期不同阶段的实施要点和工作形式。GB-T 31509-2015 《信息安全技术 信息安全风险评估实施指南》规定了信息安全风险评估实施的过程和方法，用于各类安全评估机构或被评估组织对非涉密信息系统的信息安全风险评估项目的管理,指导风险评估项目的组织、实施、验收等工作。

**等级保护与风险评估的关系**

**基本判断**：风险评估是等级保护（不同等级不同安全需求）的出发点。风险评估中的风险等级和等级保护中的系统定级均充分考虑到信息资产CIA特性的高低，但风险评估中的风险等级加入了对现有安全控制措施的确认因素，也就是说，等级保护中高级别的信息系统不一定就有高级别的安全风险。

风险评估是安全建设的出发点，它的重要意义就在于改变传统的以技术驱动为导向的安全体系结构设计及详细安全方案制定，以成本－效益平衡的原则，通过对用户关心的重要资产（如信息、硬件、软件、文档、代码、服务、设备、企业形象等）的分级、安全威胁（如人为威胁、自然威胁等）发生的可能性及严重性分析、对系统物理环境、硬件设备、网络平台、基础系统平台、业务应用系统、安全管理、运行措施等方面的安全脆弱性（或称薄弱环节）分析，并通过对已有安全控制措施的确认，借助定量、定性分析的方法，推断出用户关心的重要资产当前的安全风险，并根据风险的严重级别制定风险处理计划，确定下一步的安全需求方向。

等级保护的前提是对系统定级，根据FIPS199，系统定级根据系统信息的机密性、完整性、可用性（简称CIA特性）等三性损失的最大值来确定，即“明确各种信息类型----确定每种信息类型的安全类别----确定系统的安全类别”三个步骤进行系统最终的定级。将信息系统安全类别（简称SC）表示为一个与CIA特性的潜在影响相关的三重函数，一般模式是：SC= ｛（保密性，影响），（完整性，影响），（可用性，影响）｝。

等级保护中的系统分类分级的思想和风险评估中对信息资产的重要性分级基本一致，不同的是：等级保护的级别是从系统的业务需求或CIA特性出发，定义系统应具备的安全保障业务等级，而风险评估中最终风险的等级则是综合考虑了信息的重要性、系统现有安全控制措施的有效性及运行现状后的综合评估结果，也就是说，在风险评估中，CIA价值高的信息资产不一定风险等级就高。在确定系统安全等级级别后，风险评估的结果可作为实施等级保护、等级安全建设的出发点和参考。



**等级保护和风险评估相似点和不同点**

相似点：都是从管理和技术两个维度出发去开展测评工作。

不同点：

（1）定位不同：在有要求的情况下，不做等保是违法，不做风评是违规GB/T。

（2）规模不同：等保的规模更大

（3）内容不同：等级保护的覆盖范围更广（云大物移工），比如扩展要求项，而风评在这一块暂时没有明确要求。

（4）价格不同：等保更贵

（5）时间不同：等保的测评时间更长
